この 動画からは 「論語」について 勉強します。
まず 初めに これを 見てください。
これが 何か 分かりますか。
これは 本です。本の 右側が ひもで とじてあるのが 分かりますか。
ここに 題名が 書いてあります。
ここに 「論語」と 書いてあります。
この本は 戦国時代に 作られた 「論語」の 本です。
中を 開いてみます。
内容は 全部 漢字で 書いてあります。
「論語」は 漢文の 本です。
「論語」について まとめます。
「論語」は 中国の 戦国時代に 作られました。
年代は 紀元前です。
「論語」は 紀元前 8世紀から 3世紀くらい までに 作られた 本です。
「論語」が 成立した 事情は 特ちょう的です。
ここが 大事な ところです。
「論語」は 孔子（こうし）が 死んだ後 孔子（こうし）の 言葉を  弟子たちが まとめた 本です。
孔子（こうし）は このような 人でした。
孔子（こうし）は 先生でした。
孔子（こうし）は 古代中国の 思想家です。
人々が 物事を どう考え どのような 価値観を 持てば よいのか を 伝えて 歩いた 人でした。
このような 孔子（こうし）の 考え方を 儒教（じゅきょう）と 言います。
孔子（こうし）は 儒教（じゅきょう）を 考え出した 人です。
孔子（こうし）は 弟子たちと 旅をして 儒教（じゅきょう）の 思想を 広めて いきました。
儒教（じゅきょう）に ついて 聞いたことが ありますか。
○○教という 名前なので 宗教かと 思う人も いるのでは ないでしょうか。
儒教（じゅきょう）は 宗教とは 少し ちがいます。
儒教（じゅきょう）とは 社会のために 孔子（こうし）が 必要だと 思った思想を まとめて言う 言葉です。
どのような 考えかたで 政治を 行えばよいのか 人は どのような 考えかたで 社会を 生きれば いいのかを 孔子（こうし）が 考えました。
それを まとめたのが 儒教（じゅきょう）です。
儒教（じゅきょう）とは 考えかたの ことです。
孔子（こうし）が 一番 大事に していたのが 「仁」です。
「仁」は 人を 思いやる 心です。
孔子（こうし）は 人が お互いを 思いやる心を 一番 大事に していました。
孔子（こうし）が 言った 有名な 言葉が いくつか あります。
それを 見てみます。
1つ目は 「過（あやま）ちて 改めざる 是（こ）れを 過ちと 謂（い）う」です。
まちがっても 反省せず 直さない人がいます。
この 直さないこと こそが まちがいと いう意味です。
これが 有名な 言葉の 1つです。
もう1つ 見てみましょう。
己（おのれ）の 欲せざる所 人に 施（ほどこ）すこと 勿（な）かれ
これは 自分が してほしくない ことは 他人に しては いけない という 意味です。
こちらは 知っている 人も いるでしょう。
自分が されて いやなことは 人には するな と 教わった 人も いると 思います。
このあとの 動画では 孔子（こうし）の 弟子たちが 孔子（こうし）の 教えを 記録した 「論語」の 内容を 見ます。
同時に 漢文の 読みかたの 練習も します。